Traducteur: eric vautier
Relecteur: Juliet Vdt
Alors vous le voyez, c'est écrit :
je m'appelle Philippe Liotard,
et je suis là pour vous
parler du « No future ».
C'est effectivement la première fois
qu'on en parle de l'après-midi.
Pourtant, c'est de là que vient finalement
toute cette idée du « No(w) future ».
Alors pourquoi j'en parle ?
J'en parle parce que
figurez-vous qu'en 1977,
je n'avais
pas tout à fait 14 ans,
j'étais à Londres,
en Angleterre.
Et en 1977 - peut-être que les
plus anciens s'en rappellent -
c'était
l'anniversaire des 25 ans du
règne de la reine Elizabeth -
le Queen's Silver Jubilee -
et donc c'était un événement
hallucinant pour les Anglais.
Tous regardaient ça à la télévision,
tout le monde ne parlait que
de ça, des 25 ans du règne,
et pour montrer ça à mes
parents, j'ai rapporté un mug.
(Rires)
Ben oui ! C'est un mug original
des 25 ans de la Reine.
C'était vraiment super,
j'ai failli aimer la Reine à ce moment-là,
puisque tout le monde l'aimait.
Je ne savais pas ce qu'était une
reine puisque les nôtres...
Et...
(Rires)
Ce que je ne savais pas,
c'est qu'à ce moment-là,
au même moment,
un petit groupe de punk rock encore
inconnu, qui s'appelait les Sex Pistols,
chantait une chanson
en hommage à la Reine :
ça s'appelait « God save the Queen ».
Vous voyez tout de suite
que cette chanson,
c'est légèrement irrévérencieux - pour
ne pas dire un crime de lèse-majesté -
et on voit déjà une façon
de se moquer de la Reine.
Mais c'est pourtant de là
que vient cette idée du « No future »,
l'idée d'associer le mouvement
punk au « No future ».
Pourquoi le « No future » ?
Vous voyez derrière moi Johnny Rotten,
le chanteur des Sex Pistols,
qui chante dans ce « God save the Queen »
« There is no future.
No future.
No future for ya »
avec les yeux complètement hallucinés,
cassé en deux sur son micro.
Très éloigné des Beatles.
(Rires)
Il faut garder ces repères en tête.
On a dit que le punk
était le « No future ».
Pourtant,
si on écoute bien la chanson -
les paroles ne sont pas compliquées,
mais visiblement,
l'analyse du texte est encore nécessaire -
on s'aperçoit que, dans cette chanson,
le « No future » n'est
pas un rejet du futur,
c'est un rejet...
« There's no future
in England's dreaming. »
Dans les rêves, dans les fantasmes
de cette Angleterre-là,
l'Angleterre de la Reine d'Angleterre,
l'Angleterre des Lords.
L'Angleterre qui est une
société policée, inégalitaire.
Que disent les Sex Pistols
dans leur chanson ?
Ils disent : « We are the future.
Nous sommes le futur,
nous sommes les fleurs dans la poubelle, »
disent-ils.
On renverse : la poubelle,
c'est l'Angleterre.
Nous sommes les fleurs,
mais qui font peur.
We are the future, un futur qui fait peur,
parce que la jeunesse que l'on voit,
c'est une jeunesse sans lady,
une jeunesse qui adopte
des comportements, des vêtements,
qui sont complètement inadaptés
à l'ordre corporel britannique
et très vite, à l'ordre corporel
français, européen, etc.
C'est une jeunesse qui va
faire preuve d'innovation.
D'innovation dans sa façon de paraître.
C'est une façon de
paraître qui va multiplier
l'utilisation de bijoux -
ce qu'on va appeler le piercing -
du tatouage sur les mains,
sur le visage, dans le cou,
sur le crâne, sur le coude.
Également, bien sûr, les vêtements.
Les Doc Martens, qui sont des
des chaussures de dockers,
vont devenir des chaussures de sortie
qu'on va mettre pour faire style,
avec une mini-jupe et des bas
résilles, si possible déchirés.
Donc ça, c'est quelque chose qui
va bousculer l'usage du bijou.
L'épingle à nourrice,
vous l'avez vue sur l'affiche ?
Elle n'est pas là par hasard,
ni parce qu'on vous prend pour des bébés.
C'est parce que l'épingle à nourrice
devient un bijou tout comme le trombone,
comme la lame de rasoir
qu'on va porter en sautoir,
tout comme le cadenas,
tout comme les colliers de chien,
etc., etc.
Finalement, on s'aperçoit
que les punks ont le sens du style.
Le sens d'un style que
j'appelle le « fuck you style ».
C'est-à-dire...
C'est une manière de paraître
qui, sans le dire, dit :
« Allez vous faire foutre. »
Il suffit de paraître, de se promener
dans les rues de Paris,
dans le métro de Londres,
avec les crêtes et les blousons cloutés,
pour dire à tout le monde :
« On vous emmerde. »
Cette apparence, ce look,
cette transgression finalement,
est quelque chose qui a largement bousculé
et qui a entretenu cet imaginaire punk.
Pourtant les punks ont laissé des icônes
qu'on retrouve encore aujourd'hui
sur les murs de Berlin,
de Londres, de Paris,
peut-être même de la Rochelle,
si on cherche bien.
Je n'en ai pas trouvé, c'est
pour ça que je me permets...
Ces punks, vous en avez un certain
nombre : Sid Vicious, Johnny Rotten,
Iggy Pop, que vous avez sans
doute vu dans des publicités,
Joe Strummer, le chanteur des Clash,
Nina Hagen au-dessus, et puis Patti Smith,
qu'on appelle la papesse,
la papesse du punk.
Patti Smith, vous connaissez ?
La chanteuse ?
Figurez-vous que ce n'est
pas une chanteuse.
C'est d'abord une poétesse.
Elle s'est mise par hasard à la chanson
parce qu'un jour, on lui a demandé
de déclamer ses poèmes à New York,
puis quelqu'un a pris
sa guitare électrique,
l'a accompagnée et ça a donné
quelque chose d'extraordinaire.
Elle a repris ses poèmes en musique
et est devenue Patti Smith la chanteuse,
alors que, toute sa vie,
elle a écrit et elle a produit
ce qu'elle avait envie de produire.
Peut-être connaissez-vous
également Jean-Paul Gaultier.
Le couturier.
Et aussi punk, gay, il cumule.
Mais il cumule dans
le fait de casser les codes.
En 1994 - je vous donne les dates -
1994, je sais qu'il y en avait qui
n'étaient peut-être pas nés...
Mais...
Si ?
Tout le monde !
1994, Jean-Paul Gaultier fait défiler
des mannequins avec des piercings.
Vous reconnaissez ces piercings,
avec la chaînette qui passe de
l'oreille à la lèvre ou au nez,
et puis des piercings qu'on appelle
le septum, juste ici sous le nez,
qui sont les piercings parmi les plus
pratiqués dans les boutiques de piercing,
qui n'existaient pas d'ailleurs en 1994.
Donc là on a
Patti Smith, Jean-Paul Gaultier,
des gens très différents qui ne font
pas de musique ou pas que,
et qui sont dans quelque chose qui est
en train de générer une nouveauté.
Vous connaissez Rachid Taha ?
Peut-être moins.
Rachid Taha qui a chanté en arabe
« Rock the casbah »,
un titre-phare des Clash,
mais qui est surtout connu en France pour
avoir chanté, alors qu'il est algérien,
quand même,
« Douce France »,
en reprenant Charles Trenet,
avec un groupe qui
s'appelait « Carte de séjour ».
Vous voyez tout de suite
l'irrespect de ces Algériens,
qui sont chez nous,
et qui font des chansons
avec notre patrimoine.
Pourquoi je parle de lui ?
D'abord parce qu'il est mort il y a peu -
c'est pour lui rendre hommage.
Par ailleurs,
Rachid Taha est considéré
à Lyon, d'où je viens,
sur les pentes de la Croix-Rousse,
dont je vais parler maintenant,
comme le grand frère des punks.
Il chante
en français, en algérien,
il joue du raï, c'est le frère des punks.
Pourquoi ?
Parce que Rachid Taha fait
partie de ces gens qui ont
créé des lieux, qui ont innové,
qui ont proposé à des jeunes
qui ne savaient pas où répéter,
ni comment faire une tournée,
il leur a appris à faire des choses
parce qu'ils avaient envie de les faire.
Et c'est là, sur ces pentes
de la Croix-Rousse,
qu'on a eu, à un moment
dans les années 80-90,
un grand foisonnement d'artistes,
plasticiens, peintres,
photographes, graphistes,
qui ont créé plein de choses
- musiciens, bien sûr -
musiciens,
et qui allaient autour de Rachid Taha,
ou qui allaient investir
avec Marie-Claire Cordat,
une artiste plasticienne et performeuse,
des squats, pour permettre aux jeunes
sans argent qui voulaient créer
d'avoir des ateliers immenses pour pouvoir
faire ce qu'ils avaient envie de faire.
Vous connaissez Virginie Despentes ?
« Les chiennes savantes » se passe
sur les pentes de la Croix-Rousse.
Virginie Despentes,
son pseudo vient de ce lieu,
où elle était elle-même
punk dans les années 80.
Et ce n'est pas un hasard qu'aujourd'hui,
elle soit une romancière qui a été
connue d'abord par « Baise-moi »,
et qui fait,
avec « Vernon Subutex »,
une sorte de panorama de la société
contemporaine extrêmement percutant.
Aujourd'hui, elle continue non pas
à écrire - bien sûr qu'elle écrit -
mais est en train de tourner en
ce moment avec une autre punk,
Béatrice Dalle,
et un groupe de musique punk
de rock, le groupe Zéro,
sur des textes de Pier Paolo Pasolini.
Finalement, que fait-elle
avec Béatrice Dalle ?
Elles se font plaisir et font
ce qu'elles ont envie de faire.
Et c'est ça qui va rester
dans la volonté de créer ce qu'on a
envie de créer parce que ça a du sens.
On va arrêter de parler des artistes,
parce que
ce « No future »,
il se traduit au quotidien.
Par exemple,
on va pouvoir construire son
apparence comme on le souhaite.
Pour se faire une crête,
pas besoin d'aller chez le coiffeur,
il suffit d'avoir une tondeuse.
Pas encore besoin de coiffeur.
Aujourd'hui, les footballeurs du PSG vont
chez le coiffeur pour avoir leur crête.
Ils la payent très cher,
auprès de coiffeurs branchés
des Champs-Élysées.
Et ça n'a rien de punk.
C'est quand même intéressant,
parce que ce passage
va nous permettre de voir que
il y a une diffusion dans la société de
choses qui paraissaient transgressives
et qui sont aujourd'hui
complètement normalisées.
Au-dessus de moi, vous avez Marquis.
Marquis, vous connaissez ?
Vous ne connaissez pas Marquis ?
Bon, on est à la Rochelle ; à
Lyon, tout le monde le connaît.
C'est le premier perceur de Lyon.
Il a commencé à percer en 94
dans l'arrière-salle d'une boutique
de disques, d'un disquaire,
tout comme Lucas Spira à Avignon.
Au moment du Festival d'Avignon en 93-94,
il ouvre une petite échoppe,
et en 10 ans, il n'a pas
arrêté de faire des trous.
Ou alors Kras,
en Alsace.
Eh bien, on a des personnes comme
Marquis, Lucas Spira, Kras,
qui sont trois vrais punks
qui commencent
à percer leurs camarades
pour pouvoir porter les bijoux
que personne ne veut leur placer.
Et ils vont créer
ce qu'aujourd'hui on trouve partout,
les boutiques de piercing.
Même à la Rochelle - j'en ai vu.
Piercing et tatouage, vous
voyez, tout est possible.
Et donc, on a la possibilité,
à partir de ces années-là,
de travailler son corps
comme on le souhaite.
Et au même moment,
les techniques vont se diversifier.
On va inventer
aux États-Unis,
les implants,
notamment les implants
transdermiques.
Non, ça ne fait pas mal.
Même si on met la main, n'ayez pas peur.
Vous avez le crâne le crâne de Samppa
von Cyborg, qui est un artisan de la chair
mondialement connu aujourd'hui,
qui finalement a simplement
placé des bijoux comme ça,
placés à travers la peau sur un pas de vis
qui permet de choisir
le type de coiffure que l'on veut porter.
Je donnerai les coordonnées
si vous voulez.
(Rires)
Je n'avais pas pensé
à mettre les adresses ;
en tout cas, les adresses mail...
Ces implants, comme on va le
voir sur Elsa juste après,
ces implants peuvent aussi
être sub-dermiques.
Vous voyez là trois petites étoiles
sous la peau, placées sur l'avant-bras,
ce qui permet de produire
une sculpture de soi,
une sculpture sur son propre corps.
Alors, je vais faire quelque
chose que je n'avais pas prévu,
mais c'est aujourd'hui
l'anniversaire d'Elsa,
donc bon anniversaire -
elle nous regarde peut-être,
et sinon on lui enverra
le lien vers la vidéo.
Donc bon anniversaire, Elsa, grâce à toi,
j'ai pu parler des implants sub-dermiques.
Alors tout ça,
ce désir de devenir soi,
ce désir de devenir la
personne que l'on recherche,
de devenir celui ou celle que l'on est,
ce « do it yourself »,
on va le trouver y compris
dans des logiques
qui peuvent nous paraître extrêmes,
extrêmement transgressives.
Vous avez là Tiamat, la femme-dragon,
qui est tatouée sur le visage,
implants, bien sûr,
elle s'est fait retirer les oreilles
pour mettre en cohérence son apparence.
Donc on peut se dire, effectivement :
« Ça va très loin,
ça va très loin. »
Oui mais ce qui va très loin,
c'est la possibilité pour chacune et pour
chacun d'aller là où il ou elle souhaite.
Alors, vous allez me dire :
« Pourquoi il nous parle de tout ça ?
Pourquoi il nous parle de ces malades ? »
(Rires)
Si vous riez, c'est que vous pensez
vraiment que ce sont des malades,
en général.
Eh bien, figurez-vous qu'il
y a quelques semaines,
sur son compte Instagram,
Patti Smith a présenté cette image
dans laquelle elle dit :
« Le punk rock,
c'est la liberté de créer,
c'est la liberté d'avoir du succès,
c'est la liberté de ne
pas avoir de succès,
c'est la liberté d'être soi,
c'est la liberté. »
Et c'est cette liberté
qui est
le résultat du « No future »
dont j'ai parlé tout à l'heure.
C'est cette liberté qui est aujourd'hui
possiblement accessible à tous
ceux qui le souhaitent.
Alors bien sûr,
vous allez voir, vous allez
peut-être être impressionnés
par des personnes
telles que je les ai présentées,
que vous pourriez croiser dans la rue,
qui sont pour la plupart d'entre
elles des personnes charmantes,
mais qui par leur apparence
produisent du rejet.
Sauf qu'en produisant du rejet,
elles produisent aussi du désir,
pas chez les mêmes personnes :
le désir de devenir soi,
le désir de se construire par
rapport à un imaginaire,
par rapport à un désir que l'on
a soi-même de se transformer
pour devenir la personne que l'on imagine.
C'est la possibilité qui est donnée
à chacune et à chacun
d'expérimenter ce désir qui coule,
comme le dirait
le philosophe Gilles Deleuze,
ce désir qui coule
et qu'on peut expérimenter, qu'on peut
aller chercher à tout moment de la vie,
quand tout d'un coup, on se dit :
« J'ai envie d'y aller, j'y vais. »
Do it,
do it yourself,
do your body yourself.
Fais ton corps toi-même.
Fais ce que tu veux, crée !
Et tout le monde peut
le faire à son niveau,
pour soi,
y compris dans sa chair.
Pas pour se détruire,
mais pour se construire.
Les sales gosses rebelles
qu'on voyait au début,
les pimbêches revêches,
n'imaginaient pas leur futur, ne
se projetaient pas dans le futur.
Mais en faisant ça,
ils ont produit des
possibilités de devenir.
On naît pas ce que l'on est,
on n'est pas seulement ce que l'on est,
on est ce que l'on devient.
Être punk,
c'est être libre.
Être punk, c'est être libre.
Et ce que nous laisse le « No futur »,
le « No future »,
c'est le fait que nous sommes notre futur.
(Applaudissements)